# 1. Що це?
Це експериментальний шаблон бібліографічного стилю, що відповідає основним вимогам державних стандартів України ДСТУ 7.1:2006 та ДСТУ 8302:2015. Шаблон створено мовою Citation Style Language (CSL) для використання в бібліографічних менеджерах [Zotero](https://www.zotero.org/), [Mendeley](https://www.mendeley.com/) та інших програмах, що підтримують CSL, але не мають офіційних шаблонів для України.

# 2. Для кого це?
Цей шаблон створений насамперед для студентів економічних спеціальностей в Україні. Він також стане в нагоді аспірантам, аналітикам, здобувачам освіти в інших галузях знань і всім, хто:
- Опрацьовує і цитує велику кількість джерел у власних письмових роботах: курсових і дипломних роботах, дисертаціях, наукових статтях, есе, рефератах, тезах доповідей на конференціях, оглядах літератури, аналітичних записках і звітах.
- Має оформлювати посилання й список літератури відповідно до державних стандартів України (ДСТУ).
- Використовує в навчанні й дослідженні бібліографічні менеджери, такі як Zotero або Mendeley.

# 3. Користь для студента
Бібліографічні менеджери економлять час і зусилля авторам письмових робіт, автоматизуючи копітку роботу з оформлення. Вони автоматично формують внутрішньотекстові посилання на цитовані джерела й список літератури наприкінці роботи. Особливо корисними менеджери стають, коли джерела мають міжнародні ідентифікатори DOI і ISBN — достатньо внести їх у програму, і вона автоматично імпортує з офіційних онлайн-каталогів усі бібліографічні дані, потрібні для формування посилань і бібліографічного опису.  

# 4. Проблема, яку вирішує цей шаблон
Ефективність використання бібліографічних менеджерів залежить насамперед від наявності в програмі потрібного бібліографічного стилю.

На жаль, більшість менеджерів не мають вбудованого шаблону, який відповідає складним вимогам ДСТУ — їх надзвичайно важко автоматизувати.

Очевидним рішенням могло б стати використання найпоширеніших і визнаних у світовій академічній спільноті стилів: Chicago, Harvard, APA, MLA тощо. Проте автори часто мусять дотримуватися вимог ДСТУ. Це особливо актуально для університетських робіт, оскільки заклади вищої освіти, відповідно до вимог Міносвіти, вимагають дотримання державних стандартів. Це також стосується дисертацій і публікацій у наукових фахових виданнях.

Саме для таких випадків і створено цей стиль.

# 5. Як почати користуватися
Стиль розроблений передусім для бібліографічного менеджера Zotero — безкоштовної програми з відкритим кодом. Щоб імпортувати стиль, натисніть: Налаштування → Цитування → Додати стиль → OK. Після цього ви зможете використовувати його як будь-який інший стиль у програмі.

Особливості використання цього шаблону в Zotero наведено у вікі.

# 6. Функціональність і обмеження
Шаблон автоматизує основні вимоги для оформлення внутрішньотекстоких цитат і списку літератури відповідно до державних стандартів України:  
- ДСТУ ГОСТ 7.1:2006 (ГОСТ 7.1–2003, ІDT). Бібліографічний запис. Бібліографічний опис. Загальні вимоги та правила складання (присвячений насамперед правилам оформлення джерел у списку літератури наприкінці документа);  
- ДСТУ 8302:2015. Бібліографічне посилання. Загальні положення та правила складання (присвячений насамперед оформленню внутрішньотекстових цитат в основному тексті документа);  
- ДСТУ 3582:2013 Інформація та документація. Бібліографічний опис. Скорочення слів і словосполучень в українській мові. Загальні вимоги та правила.  

Зокрема, шаблон застосовує числовий формат внутрішньотекстових цитат (numeric): у квадратних дужках за порядком появи цитованого джерела в тексті. Шаблон реалізує оформлення основних видів бібліографічних записів, які студенти найчастіше цитують у своїх письмових роботах:
- книжка,  
- розділ книжки,  
- стаття в журналі,  
- матеріали конференції,  
- вебсторінка.  

Таким чином, шаблон розроблений для найбільш типових випадків, з якими стикаються студенти при написанні курсових і дипломних робіт. Повного охоплення та суворого дотримання всіх нюансів ДСТУ він не забезпечує.  

**🔴 А отже, шаблон допомагає втілити принцип "20% зусиль → 80% результату". Тобто передбачається, що використання Zotero й цього шаблону зекономить значний час і копіткий процес оформлення не перериватиме творчу роботу. Проте на стадії фіналізації документа користувач місцям "дошліфує" цитати й список літератури вручну.**  

# 7. Ширші цілі даної ініціативи  
Поширення цього шаблону має такі ширші цілі:  
1. Сприяння академічній доброчесності через належне цитування всіх джерел, ідеї та напрацювання з яких використані в роботі.  
2. Сприяння культурі системної роботи з бібліографічними джерелами.  
3. Популяризація бібліографічного менеджера як персональної бібліотеки, що корисна не лише під час навчання, а й після нього. Він дає змогу збирати в одному місці літературу з різноманітних галузей знань і допомагає краще бачити звʼязки між ними.  

# 8. Як розібратися в шаблоні  
Щоб краще зрозуміти суть і механіку роботи шаблону, рекомендую рухатися від простого до складного:  

1. Почніть з методичних рекомендацій університету або кафедри щодо оформлення робіт згідно з ДСТУ, особливо зверніть увагу на конкретні приклади.  
2. Ознайомтеся з моєю довідкою для цього шаблону, де описано особливості його роботи та використання: [ДСТУ в Zotero: Особливості використання шаблону в бібліографічному менеджері](https://yakunenko.notion.site/Zotero-1880413938cd8027b396ccef689b94e8?pvs=4)  
3. Якщо бажаєте поглибити розуміння, зверніться до першоджерел — власне ДСТУ. Ці документи обʼємні та складні, подекуди містять суперечності. Тому зосередьтеся лише на тому, що справді важливо для ваших завдань. Інколи краще виконати певні дії вручну кілька разів, ніж намагатися автоматизувати складний процес.  
4. Якщо ви вирішите адаптувати код під власні потреби, перегляньте його — навіть без навичок програмування. Код містить детальні пояснення, що роблять його прозорим і придатним для вдосконалення іншими ентузіастами. Він розкриває загальну логіку побудови шаблону, описує застосовані команди, обґрунтовує вибір способів реалізації та пояснює складніші фрагменти.  

# 9. Як удосконалити шаблон  
Будь-які ініціативи вдосконалити цей стиль, зокрема розширити його можливості для оформлення додаткових типів джерел (нормативні акти, дисертації, медіаресурси тощо) щиро вітаються.  

Для покращення шаблону будуть корисними такі інструменти:  

- [Citation Style Language - Documentation](https://docs.citationstyles.org/en/stable/index.html) — офіційна документація мови CSL для створення та редагування шаблонів цитування.  
- [Citation Style Language (CSL) project](https://citationstyles.org/) — репозитарій, онлайн-редактор коду та візуальний редактор бібліографічних стилів.  
- [Zotero Forums](https://forums.zotero.org/discussions) — форум Zotero.  

# 10. Контакти  
Якщо у вас виникнуть запитання, будь ласка, звертайтеся. Успіхів!  
З повагою,  
Костянтин Якуненко, PhD, CFA, CAIA  
Старший викладач,
Національний університет "Києво-Могилянська академія", факультет економічних наук, кафедра фінансів
